Where do you think the soul is?
Nasaan sa palagay mo ang kaluluwa?
Huh?
ha?
I've operated on countless patients and examined them internally,
Nag-opera ako sa hindi mabilang na mga pasyente at sinuri ko sila sa loob,
but I've never seen it even once.
pero hindi ko pa nakita kahit isang beses.
Dr. Chayasaka is a genius.
A.S. Si Chayasaka ay isang henyo.
There are several qualities that make for an excellent surgeon,
Mayroong ilang mga katangian na gumagawa para sa isang mahusay na siruhano,
such as extensive case experience and dexterity.
tulad ng malawak na karanasan sa kaso at kagalingan ng kamay.
But the most important skill of all is rational decision-making.
Ngunit ang pinakamahalagang kasanayan sa lahat ay makatuwirang paggawa ng desisyon.
When something unexpected occurs during surgery,
Kapag may nangyaring hindi inaasahan sa panahon ng operasyon,
a surgeon must choose the best out of multiple paths.
dapat piliin ng surgeon ang pinakamahusay sa maraming mga landas.
Her speed and accuracy is what makes her great.
Ang kanyang bilis at katumpakan ang siyang nagpapagaling sa kanya.
No comment.
Walang komento.
Do you know who scouted Uotora's biggest star?
Alam mo ba kung sino ang nag-scout sa pinakamalaking bituin ni Uotora?
That's me!
Ako yan!
Me!
Ako!
Thanks to me, the Cardiovascular Department
Salamat sa akin, ang Cardiovascular Department
has received a lot of bookings.
nakatanggap ng maraming booking.
How exciting!
Nakakapanabik!
I told you, I'll go to another hospital tomorrow!
I told you, pupunta ako sa ibang ospital bukas!
- I'm not in pain anymore! - Lie down--
- Wala na akong sakit! -Higa ka--
Let me out of here!
Paalisin mo ako dito!
No abnormalities on the X-ray.
Walang abnormalidad sa X-ray.
- Hey… - Please lie down.
- Hoy... - Mangyaring humiga.
Could you kick your feet a bit?
Maaari mo bang sipain ng kaunti ang iyong mga paa?
What?
ano?
Huh?
ha?
Can you feel me?
Nararamdaman mo ba ako?
No feeling due to motor paralysis.
Walang pakiramdam dahil sa motor paralysis.
It's pale…
Ito ay maputla…
Loss of pulse.
Pagkawala ng pulso.
Please give me a minute.
Mangyaring bigyan ako ng isang minuto.
A 47-year-old man
Isang 47 taong gulang na lalaki
came in with acute pain in his left lower limb.
dumating na may matinding pananakit sa kanyang kaliwang ibabang paa.
The five Ps were all present, such as paralysis and pulselessness.
Ang limang P ay naroroon lahat, tulad ng paralysis at pulselessness.
Okay.
Okay.
Can you check if the leg was really where the pain started.
Maaari mo bang suriin kung ang binti ay talagang kung saan nagsimula ang sakit.
And if he has a record of high blood pressure or diabetes?
At kung mayroon siyang talaan ng altapresyon o diabetes?
Your mother is a tea ceremony master.
Ang iyong ina ay isang tea ceremony master.
Has that helped your surgical skills any?
Nakatulong ba iyon sa iyong mga kasanayan sa pag-opera?
Not at all.
Hindi naman.
Excuse me.
pasensya na po.
Toda speaking.
Toda nagsasalita.
- Is it an emergency? - Yes.
- Emergency ba ito? - Oo.
- But… - Understood.
- Ngunit... - Naiintindihan.
Relax. My résumé is pretty impressive, no matter how you look at it.
Magpahinga ka. Ang aking résumé ay medyo kahanga-hanga, kahit paano mo ito tingnan.
I knew it, no atrial fibrillation.
Alam ko ito, walang atrial fibrillation.
How did you know?
Paano mo nalaman?
The monitor beeped regularly over the phone.
Regular na nagbeep ang monitor sa telepono.
You could tell just over the phone?
Maaari mong sabihin sa pamamagitan lamang ng telepono?
The CT scans are in.
Ang mga CT scan ay nasa.
My leg isn't hurting anymore. I want to go home.
Hindi na masakit ang binti ko. Gusto ko nang umuwi.
You can't, sir.
Hindi pwede sir.
You've been diagnosed with aortic dissection.
Na-diagnose ka na may aortic dissection.
Huh? Who the hell are you, showing up out of nowhere?
ha? Sino ka ba, sumusulpot ng wala saan?
- I'm out of here! - Please stop moving!
- Aalis na ako! - Mangyaring huminto sa paggalaw!
Wait…
Maghintay...
A specialist will now explain everything to you.
Ipapaliwanag na ngayon sa iyo ng isang espesyalista ang lahat.
You can go home if you want.
Pwede kang umuwi kung gusto mo.
But… from the looks of it,
Ngunit... sa hitsura nito,
there's an 80% chance you'll die.
may 80% chance na mamatay ka.
- Die? - But you're lucky!
- Mamatay? - Ngunit masuwerte ka!
I'm a super cardiac expert.
Super cardiac expert ako.
I've treated many patients with what you have,
Nagamot ko ang maraming pasyente gamit ang mayroon ka,
including some who didn't make it.
kasama ang ilan na hindi nakarating.
Leave it to me!
Bahala na!
Quit flirting with the monitor.
Tumigil sa paglalandi sa monitor.
Sorry, Doc.
Paumanhin, Doc.
The survival rate drops by the hour.
Bumababa ang survival rate sa bawat oras.
We must cut now, or the base of his heart might burst.
Kailangan na nating maghiwa ngayon, baka pumutok ang base ng puso niya.
Man, I'm so glad you were around, Dr. Chayasaka.
Tao, natutuwa akong nandiyan ka, Dr. Chayasaka.
As well as Dr. Tokushige.
Gayundin si Dr. Tokushige.
He handles everything so smoothly, like with the scan,
Hinahawakan niya ang lahat nang maayos, tulad ng pag-scan,
it's as though he can predict your next move.
para bang mahulaan niya ang susunod mong galaw.
Are all general physicians like that?
Ganyan ba lahat ng general physician?
You know something, the General Medicine Department…
May alam ka, ang General Medicine Department...
Akira Tokushige, General Physician.
Akira Tokushige, General Physician.
I wonder how many people are actually interested in going into General Medicine.
Nagtataka ako kung gaano karaming mga tao ang talagang interesadong pumasok sa General Medicine.
The state seems to be promoting it, yet taxes on healthcare are decreasing.
Mukhang isinusulong ito ng estado, ngunit ang mga buwis sa pangangalagang pangkalusugan ay bumababa.
No one will come to our rescue.
Walang darating para iligtas tayo.
It's up to us to defend our hospital.
Nasa atin na ang pagtatanggol sa ating ospital.
The Director is also aware of that, isn't he?
Aware din naman si Director di ba?
I'm not interested in politics, so I'll pass on the complicated stuff.
Hindi ako interesado sa pulitika, kaya ipapasa ko ang mga masalimuot na bagay.
This concerns Uotora's future--
May kinalaman ito sa kinabukasan ni Uotora--
But…!
Ngunit…!
Why is the Director so supportive of him?
Bakit sobrang supportive sa kanya ng Director?
What does that nice guy with the glasses have?
Ano bang meron sa magandang lalaki na may salamin?
That intrigues me a little.
Medyo naiintriga sa akin iyon.
"Uotora Hospital…
"Uotora Hospital...
part-time physician."
part-time na manggagamot."
Seven years ago, he served as an ER doctor for some time.
Pitong taon na ang nakalilipas, nagsilbi siya bilang isang doktor sa ER nang ilang panahon.
There are two types of revolutionaries.
Mayroong dalawang uri ng mga rebolusyonaryo.
Revolutionaries?
mga rebolusyonaryo?
Messengers of justice.
Mga mensahero ng hustisya.
And…
At…
charlatans.
mga charlatan.
I wonder which one he is.
I wonder kung alin siya.
Good morning.
Magandang umaga po.
GENERAL MEDICINE
PANGKALAHATANG GAMOT
I heard you were very helpful last night.
Balita ko napakalaking tulong mo kagabi.
Not at all.
Hindi naman.
But I'm glad he was able to have the surgery right away.
Pero natutuwa ako na naoperahan siya kaagad.
Don't get too far ahead.
Huwag masyadong mauna.
If General Medicine earns more, it will make my department stand out.
Kung mas malaki ang kita ng General Medicine, ito ang magpapatingkad sa aking departamento.
We can't have that.
Hindi pwede sa amin yun.
Shall we begin?
Magsisimula na ba tayo?
We don't need Toda.
Hindi namin kailangan ng Toda.
It's drinks with those from our year, right?
Ito ay mga inumin kasama ng mga mula sa aming taon, tama ba?
Is that day still bugging you?
Inaasar ka pa ba ng araw na iyon?
Hell no!
Hell no!
There's no way an elite would want to drink with us.
Walang paraan ang isang piling tao ay nais na uminom sa amin.
He's directly under Chayasaka, the Queen of Hearts.
Direkta siyang nasa ilalim ni Chayasaka, ang Reyna ng mga Puso.
What?
ano?
I don't hate the sound of "Queen of Hearts." So, I'll forgive it.
Hindi ko kinasusuklaman ang tunog ng "Queen of Hearts." Kaya, patatawarin ko ito.
But you're in my way, so go away.
Pero ikaw ang humahadlang sa akin kaya umalis ka na.
Yes, ma'am!
Oo, ginang!
Dr. Chayasaka, I'd like to observe a surgery.
Dr. Chayasaka, gusto kong mag-obserba ng operasyon.
Can you guess what the biggest waste of time in life is?
Maaari mo bang hulaan kung ano ang pinakamalaking pag-aaksaya ng oras sa buhay?
Huh?
ha?
Worrying about others.
Nag-aalala tungkol sa iba.
CARDIO SURGERY TRAINING ROOM
CARDIO SURGERY TRAINING ROOM
You got a death wish! That was irreverent of you.
May death wish ka! Iyon ay walang paggalang sa iyo.
After Dr. Osu…
Pagkatapos ni Dr. Osu…
it could be your turn.
maaaring turn mo na.
Turn for what?
Lumiko para saan?
Dr. Chayasaka has her eye on you.
Si Dr. Chayasaka ay nakatingin sa iyo.
You'll have a hard time.
Mahihirapan ka.
It's a great thing to have someone from another department
Napakagandang bagay na may mula sa ibang departamento
show interest in me.
magpakita ng interes sa akin.
General Medicine is finally starting to take shape.
Ang Pangkalahatang Medisina ay nagsisimula nang magkaroon ng hugis.
She’s more tenacious than a snake.
Siya ay mas matibay kaysa sa isang ahas.
A snake?
Isang ahas?
She always follows anyone she's interested in around,
Palagi niyang sinusundan ang sinumang interesado siya sa paligid,
but won't say anything about herself.
ngunit wala siyang sasabihin tungkol sa kanyang sarili.
We know little about her besides her flashy career.
Kaunti lang ang alam namin tungkol sa kanya bukod sa kanyang marangyang karera.
Does she even go home?
Umuwi din ba siya?
That's if she even has one.
Iyon ay kung mayroon man siya.
If she doesn't open up about herself,
Kung hindi niya binuksan ang tungkol sa kanyang sarili,
we'll never really understand her.
hindi talaga namin siya maiintindihan.
Yeah.
Oo.
Have you heard about Taku?
Narinig mo na ba ang tungkol kay Taku?
No.
Hindi.
He plans to take the equivalency exam,
Plano niyang kumuha ng equivalency exam,
yet he hasn't told his father about it.
ngunit hindi pa niya ito sinabi sa kanyang ama.
Can't even tell his family.
Hindi man lang masabi sa pamilya niya.
Maybe because they're family.
Siguro dahil pamilya sila.
But who knows?
Ngunit sino ang nakakaalam?
I have an ashtray.
Mayroon akong ashtray.
MATSUKAGE STYLE TEA HOUSE
MATSUKAGE STYLE TEA HOUSE
You could have just mailed it if you wanted my seal.
Maaari mo na lamang itong ipadala sa koreo kung gusto mo ang aking selyo.
That'd be too much trouble.
Masyadong maraming problema iyon.
How is it at the hospital?
Paano na sa ospital?
It's all surgery.
Ang lahat ng ito ay operasyon.
I do nothing but cut.
Wala akong ginawa kundi mag cut.
I've gotten used to you not doing what I want you to do.
Nasanay na ako na hindi mo ginagawa ang gusto kong gawin mo.
Won't you stay for some tea?
Hindi ka ba titira para uminom ng tsaa?
I've forgotten it all.
Nakalimutan ko na lahat.
"Once I start studying for exams,
"Kapag nagsimula akong mag-aral para sa mga pagsusulit,
I'll have to cut back on my part-time job.
Kailangan kong bawasan ang aking part-time na trabaho.
I'm not sure if I really need this or not."
Hindi ako sigurado kung kailangan ko ba talaga ito o hindi."
It's scary to live for yourself, isn't it?
Nakakatakot mabuhay para sa sarili mo, di ba?
He says that every time he tries to make a move,
Sinasabi niya na sa tuwing sinusubukan niyang kumilos,
his younger self appears to him.
lumilitaw sa kanya ang kanyang mas bata.
"Can I really say that?"
"Masasabi ko ba talaga?"
"I must not be selfish and cause trouble."
"Hindi ako dapat maging makasarili at gumawa ng gulo."
Taku…
Aking…
He's moving forward.
Sumusulong siya.
If he has become aware of his inner child,
Kung nalaman niya ang kanyang panloob na anak,
then maybe he has moved on to reassuring that child.
tapos siguro nakamove on na siya sa pagpapapanatag sa batang iyon.
Yes?
Oo?
You have a delivery.
May delivery ka.
- Oh? - Thank you!
- Oh? - Salamat!
It's so heavy!
Sobrang bigat!
There are ten more boxes.
May sampung kahon pa.
- Huh? - What?
- Huh? - Ano?
They're from Dr. Akaike.
Sila ay mula kay Dr. Akaike.
DO IT. - YOUR MENTOR
GAWIN MO. - IYONG MENTOR
- Thank you. - Sure.
- Salamat. - Oo naman.
Seriously, who doesn't hate being on call?
Seryoso, sino ba ang hindi masusuklam sa pagiging on call?
Some things can only be enjoyed by experiencing them live.
Ang ilang mga bagay ay maaari lamang matamasa sa pamamagitan ng karanasan sa mga ito nang live.
That may be so.
Maaaring ganoon.
Your good friend, Dr. Chayasaka, and I will be live with you tonight.
Ang iyong mabuting kaibigan, si Dr. Chayasaka, at ako ay makakasama mo ngayong gabi.
But I don't really get her.
Pero hindi ko talaga siya gets.
It's like she can't keep a conversation going.
Parang hindi niya kayang ituloy ang usapan.
And she sees others…
At nakikita niya ang iba...
as insects.
bilang mga insekto.
I guess geniuses are just like that?
Ganun lang yata ang mga henyo?
Yum.
Yum.
This is for the other day.
Ito ay para sa isang araw.
Do you think eel and shibazuke are good enough?
Sa tingin mo, sapat na ba ang igat at shibazuke?
Come on.
Halika na.
It's delicious.
Ang sarap.
In that case…
Sa kasong iyon…
How about this or this?
Paano kung ito o ito?
STEAMED BREAD WITH EGG BREAD STICKS WITH CHOCOLATE CHIPS
STEAMED BREAD NA MAY EGG BREAD STICKS NA MAY CHOCOLATE CHIPS
And this?
At ito?
Looks like a boys' sports club lineup.
Mukhang lineup ng sports club ng mga lalaki.
I was in the cultural clubs.
Nasa mga cultural club ako.
- Really? - Yeah.
- Talaga? - Oo.
Is it that surprising?
Nakakagulat ba yun?
No. Remember that patient?
Hindi. Tandaan ang pasyenteng iyon?
You pinned him down so naturally, I thought you had done martial arts.
Natural na pinned down mo siya, akala ko nag martial arts ka.
You don't say! I'm terrible at sports.
hindi mo sinasabi! Grabe ako sa sports.
Then, how?
Tapos, paano?
How, you ask?
Paano, tanong mo?
Must be from my ER days.
Dapat ay mula sa aking ER araw.
I'd often deal with drunk people and those in a panic.
Madalas akong makitungo sa mga taong lasing at sa mga nasa gulat.
- I naturally picked it up. - Wait…
- Natural na pinulot ko ito. - Teka...
You used to work in the ER?
Nagtatrabaho ka dati sa ER?
Yes, at the Mitsuzawa University Hospital.
Oo, sa Mitsuzawa University Hospital.
But it seems my body still remembers.
Pero parang naaalala pa ng katawan ko.
Why?
Bakit?
Hm?
Hm?
Why did you move to General Medicine?
Bakit ka lumipat sa General Medicine?
Yeah.
Oo.
Why…
bakit…
Was there maybe a patient you couldn't forget?
May pasyente bang hindi mo makakalimutan?
No…
hindi…
Sorry.
Paumanhin.
It would be cool to have a clear turning point that led me to it,
Magiging cool na magkaroon ng isang malinaw na punto ng pagbabago na humantong sa akin dito,
but that's not the case.
ngunit hindi iyon ang kaso.
It just…
Ito lang…
sort of came to me.
parang dumating sa akin.
I felt an overwhelming passion to treat patients till the very end.
Nakaramdam ako ng matinding hilig na gamutin ang mga pasyente hanggang sa huli.
That's when I came upon it.
Noon ko nalaman.
That's all.
Iyon lang.
Really?
talaga?
He sent some to General Medicine too?
Nagpadala rin siya ng ilan sa General Medicine?
It was you who introduced Dr. Tokushige to Dr. Akaike.
Ikaw ang nagpakilala kay Dr. Tokushige kay Dr. Akaike.
- Am I right, sir? - Yes.
- Tama ba ako, ginoo? - Oo.
It was when he worked here at Uotora as a part-timer.
Ito ay noong nagtrabaho siya dito sa Uotora bilang part-timer.
The patients I save…
Ang mga pasyenteng iniligtas ko...
I wonder how they're doing now.
I wonder kung kamusta na sila ngayon.
Are they doing well,
Maayos ba sila,
or are they still hurting?
o nasasaktan pa rin sila?
I don't know anything about them.
Wala akong alam sa kanila.
His words really struck me.
Talagang tinamaan ako ng mga salita niya.
In today's medical world, that's just wishful thinking…
Sa mundong medikal ngayon, iyon ay isang panaginip lamang...
an ideal.
isang ideal.
But dreams will go to waste if no one pursues them!
Ngunit ang mga pangarap ay mawawalan ng kabuluhan kung walang humahabol sa kanila!
Someone has to wave the flag.
Kailangang may magwagayway ng bandila.
If that's what it takes, I don't mind being the fool.
Kung iyon ang kinakailangan, wala akong pakialam na maging tanga.
Sorry, it wasn't that interesting.
Paumanhin, hindi ito kawili-wili.
An ER doctor's task is to keep the heart beating, no matter what.
Ang gawain ng isang ER na doktor ay panatilihin ang tibok ng puso, anuman ang mangyari.
Yes.
Oo.
The same goes for us at Cardiovascular.
Ganoon din sa atin sa Cardiovascular.
Treating organs, doing all it takes to save patients…
Ginagamot ang mga organo, ginagawa ang lahat para mailigtas ang mga pasyente...
Such doctors are old-fashioned!
Makaluma ang mga ganyang doktor!
Old-fashioned?
makaluma?
General physicians…
Mga pangkalahatang manggagamot…
I mean, doctors like you…
Ibig kong sabihin, ang mga doktor na katulad mo...
May make some doctors feel
Maaaring magparamdam sa ilang doktor
their medical practices are being dismissed.
ang kanilang mga medikal na kasanayan ay tinatanggal.
Dismissed?
Na-dismiss?
Their medical practices?
Ang kanilang mga medikal na kasanayan?
What?
ano?
Do you feel that way, too?
Ganoon din ba ang nararamdaman mo?
That I'm dismissing your practices?
Na itinatakwil ko ang iyong mga kasanayan?
I believe that both types of doctors are necessary.
Naniniwala ako na ang parehong uri ng mga doktor ay kinakailangan.
My time in the ER remains precious to me.
Ang oras ko sa ER ay nananatiling mahalaga sa akin.
But…
Pero…
I couldn't take my eyes off
Hindi ko maalis ang mga mata ko
the path I wanted to take.
ang landas na gusto kong tahakin.
You're selfish.
Ang selfish mo.
Yes.
Oo.
I'm quite selfish.
Napaka selfish ko.
Making eye contact makes people feel secure.
Ang pakikipag-eye contact ay ginagawang ligtas ang mga tao.
I'll rephrase that.
Ire-rephrase ko yan.
Repeating the patient's words
Pag-uulit ng mga salita ng pasyente
has the effect of helping them organize their feelings and thoughts.
ay may epekto ng pagtulong sa kanila na ayusin ang kanilang mga damdamin at kaisipan.
And…
At…
Mirroring?
Nagsasalamin?
Mimicking movements.
Ginagaya ang mga galaw.
Achieving intimacy and harmony at an unconscious level,
Pagkamit ng pagpapalagayang-loob at pagkakaisa sa antas na walang malay,
to tell the person you engage that you're not their enemy.
para sabihin sa taong kinakausap mo na hindi ka nila kaaway.
Caring for patients is all about technique.
Ang pag-aalaga sa mga pasyente ay tungkol sa pamamaraan.
Insincere kindness.
Hindi tapat na kabaitan.
Insincere?
hindi sinsero?
Bingo!
Bingo!
Not many people can see through me.
Hindi nakikita ng maraming tao sa pamamagitan ko.
You see the big picture.
Nakikita mo ang malaking larawan.
Seeing all from a bird's eye view.
Nakikita ang lahat mula sa mata ng ibon.
What?
ano?
Oh, my.
Ay naku.
I had fun!
Naging masaya ako!
Hey…
hey…
Oh, sorry.
Ay, sorry.
What do we have?
Ano ang mayroon tayo?
Suspected acute aortic dissection, barely conscious upon retrieval.
Pinaghihinalaang acute aortic dissection, halos walang malay sa pagkuha.
Cerebral ischemia?
Cerebral ischemia?
She said her daughter works at Uotora.
Sinabi niya na ang kanyang anak na babae ay nagtatrabaho sa Uotora.
- Her daughter? - Yes.
- Ang kanyang anak na babae? - Oo.
This way, please.
Sa ganitong paraan, pakiusap.
AI CHAYASAKA, AGE 68
AI CHAYASAKA, EDAD 68
Chayasaka…
Pagkatapos.
Is it an aortic dissection?
Ito ba ay isang aortic dissection?
Yes.
Oo.
Is there a vacant OR?
May bakante bang OR?
Let's go.
Tara na.
Uh… yes.
Uh… oo.
Wait!
Teka!
We don't operate on family members on ethical grounds.
Hindi kami nagpapatakbo sa mga miyembro ng pamilya sa etikal na batayan.
Then, who'll do it?
Kung gayon, sino ang gagawa nito?
He's never done a solo surgery and you expect me to assign him this?
He's never done a solo surgery and you expect me to assign him this?
Just get your neuro dad down here!
Ibaba mo na lang dito ang neuro dad mo!
She's barely conscious.
Halos wala na siyang malay.
I wouldn't…
hindi ko sana…
perform surgery on my dad.
operahan ang tatay ko.
So?
Kaya?
Your judgement will be impaired.
Masisira ang iyong paghuhusga.
Let's go.
Tara na.
Family or not, a heart is still a heart.
Pamilya man o hindi, puso ay puso pa rin.
Dr. Chayasaka is performing her mother's surgery?
Si Dr. Si Chayasaka ay nagsasagawa ng operasyon ng kanyang ina?
Her vitals are stable.
Stable na ang vitals niya.
Artificial blood vessel size?
Laki ng artipisyal na daluyan ng dugo?
28.
28.
I set aside a 26 just in case.
Nagtabi ako ng 26 kung sakali.
Okay.
Okay.
Let's do this.
Gawin natin ito.
Yes, ma'am.
Oo ma'am.
Scalpel.
Scalpel.
- If I stop… the water will get cold. - If you stop the water will get cold.
- Kung titigil ako... lalamig ang tubig. - Kung titigil ka, lalamig ang tubig.
Fold the fukusa cloth.
Tiklupin ang telang fukusa.
Hold the ladle.
Hawakan ang sandok.
You can't master it if you still need to think about it.
Hindi mo ito mamaster kung kailangan mo pa itong pag-isipan.
Keep practicing and practicing until your body
Panatilihin ang pagsasanay at pagsasanay hanggang sa iyong katawan
naturally remembers.
natural na naaalala.
During a tea ceremony,
Sa isang seremonya ng tsaa,
your hands have to act ahead of your thoughts.
ang iyong mga kamay ay kailangang kumilos nang mas maaga sa iyong mga iniisip.
Unclamping.
Unclamping.
One step at a time, without mixing them up.
Isang hakbang sa isang pagkakataon, nang hindi pinaghalo ang mga ito.
You can't stop.
Hindi ka makakapigil.
Cooper scissors.
Cooper gunting.
Check the ACT.
Suriin ang ACT.
ACT is at 338.
Ang ACT ay nasa 338.
Is the graft complete?
Kumpleto na ba ang graft?
All replacements have been made.
Ang lahat ng mga kapalit ay ginawa.
I'm about to take her off bypass.
Aalisin ko na siya sa bypass.
The Queen of Hearts…
Ang Reyna ng mga Puso…
Good morning.
Magandang umaga po.
Where…
saan…
am I?
ako ba
The hospital.
Ang ospital.
Doctor…
Doktor…
My daughter.
anak ko.
Get her here.
Kunin mo siya dito.
My daugh--
Anak ko--
Come in.
Pumasok ka.
Excuse me, sir.
Paumanhin, ginoo.
Should I take my coat off?
Dapat ko bang tanggalin ang coat ko?
You're speaking to me as the patient's family, right?
Kinakausap mo ako bilang pamilya ng pasyente, tama ba?
The left frontal lobe.
Ang kaliwang frontal lobe.
There's still ischemia in the precentral gyrus.
Mayroon pa ring ischemia sa precentral gyrus.
Based on her current response and physical findings,
Batay sa kanyang kasalukuyang tugon at pisikal na natuklasan,
your mother's right side remains paralyzed.
nananatiling paralisado ang kanang bahagi ng iyong ina .
She's also experiencing memory loss.
Nakakaranas din siya ng memory loss.
It'll be hard for her to live independently.
Mahihirapan siyang mamuhay nang mag-isa.
So, she can't be left alone?
Kaya, hindi siya maaaring iwanang mag-isa?
Are you going to go on leave?
Mag-iiwan ka ba?
You need time to think it over.
Kailangan mo ng oras para pag-isipan ito.
We have a care plan that works with home care services.
Mayroon kaming plano sa pangangalaga na gumagana sa mga serbisyo sa pangangalaga sa tahanan.
Facilities are also an option.
Isang opsyon din ang mga pasilidad.
I never thought I would be told
Hindi ko akalain na sasabihan ako
that I had the option of giving up my career as a cardiac surgeon.
na nagkaroon ako ng opsyon na talikuran ang aking karera bilang isang cardiac surgeon.
She has no one else to turn to. It's just the two of you.
Wala siyang ibang mapupuntahan. Kayo lang dalawa.
You're actually kind, Dr. Togo.
Mabait ka talaga, Dr. Togo.
So the revolutionary…
Kaya ang rebolusyonaryo…
is Director Kitano.
ay Direktor Kitano.
He wasn't deceived by Dr. Tokushige.
Hindi siya nalinlang ni Dr. Tokushige.
But you know that already.
Pero alam mo na yan.
A facility application form, please.
Isang form ng aplikasyon sa pasilidad, mangyaring.
Surgeons must be able to make quick decisions.
Ang mga surgeon ay dapat na makapagpasya nang mabilis.
Right?
tama?
For higher brain dysfunction and hemiplegia patients,
Para sa mas mataas na dysfunction ng utak at mga pasyente ng hemiplegia,
we provide round-the-clock recovery care experts.
nagbibigay kami ng mga eksperto sa pangangalaga sa pagbawi sa buong orasan .
The environment… It's a small group of people, and the staff--
Ang kapaligiran... Ito ay isang maliit na grupo ng mga tao, at ang mga tauhan--
Do I sign here?
Pumirma ba ako dito?
What?
ano?
Oh, yes.
Ay, oo.
PATIENT'S NAME: AI CHAYASAKA
PANGALAN NG PASYENTE: AI PUPUNTA KA
You're really…
ikaw talaga…
gone down the path I didn't want you to go.
napunta sa landas na ayaw kong puntahan mo.
REPRESENTATIVE: KOKORO…
REPRESENTATIVE: KOKORO…
Doctor.
Doktor.
If you please.
Kung gusto mo.
No. This would cause it to detach.
Hindi. Ito ay magiging sanhi ng pagtanggal nito.
Yes, doctor.
Oo, doktor.
Please get…
Mangyaring kunin ang…
my daughter here.
anak ko dito.
Could you reach out to Dr. Chayasaka?
Maaari mo bang makipag-ugnayan kay Dr. Chayasaka?
She wouldn't admit it, but it's definitely affected her.
Hindi niya aaminin, pero siguradong apektado siya nito.
It's gotten to the point where she can't hide it anymore.
Dumating sa puntong hindi na niya kayang itago pa.
She's trying to ignore that part of herself.
Sinusubukan niyang balewalain ang bahaging iyon ng sarili niya.
Uotora needs her and her team.
Kailangan siya ni Uotora at ang kanyang koponan.
Yes, sir.
Oo, sir.
Please examine her, as a general physician.
Mangyaring suriin siya, bilang isang pangkalahatang manggagamot.
Understood.
Naintindihan.
Excuse me.
pasensya na po.
I'm here to talk with Ms. Kokoro Chayasaka.
Nandito ako para kausapin si Ms. Kokoro Chayasaka.
I'm Akira Tokushige, General Physician.
Ako si Akira Tokushige, General Physician.
Interesting.
Interesting.
I happen to have time to spare.
May oras pa ako.
What will you do?
ano gagawin mo
You can't fool me with cheap tricks.
Hindi mo ako maloloko sa mga murang pakulo.
Insincere kindness will backfire.
Ang hindi tapat na kabaitan ay magbabalik.
I might close myself off.
Baka isara ko ang sarili ko.
I'm aware of that.
Aware ako dun.
So today,
Kaya ngayon,
let's talk with all our cards out in the open.
pag-usapan natin ang lahat ng card natin sa bukas.
Out in the open?
Sa labas?
Yes.
Oo.
HERE LIE MY THOUGHTS AS A GENERAL PHYSICIAN
DITO SINUNGALING ANG AKING MGA ISIPAN BILANG PANGKALAHATANG PHYSICIAN
"A general physician's consultation…"
"Isang pangkalahatang konsultasyon ng doktor…"
First off,
Una,
Dr. Chayasaka, this movement I've seen you do over and over…
Dr. Chayasaka, ang kilusang ito ay nakita kong paulit-ulit mong ginagawa...
By tracing your movements,
Sa pamamagitan ng pagsubaybay sa iyong mga galaw,
we can find clues that point to a diagnosis.
makakahanap tayo ng mga pahiwatig na tumuturo sa isang diagnosis.
Do you have a headache?
Masakit ba ulo mo?
No?
Hindi?
In that case, it's not a biological problem.
Sa kasong iyon, hindi ito isang biological na problema.
Thus, it's either psychological or social.
Kaya, ito ay maaaring sikolohikal o panlipunan.
Huh?
ha?
"A general physician's consultation is different from counseling…"
"Ang konsultasyon ng pangkalahatang manggagamot ay iba sa pagpapayo..."
Which is simply listening to the patient.
Na nakikinig lang sa pasyente.
It involves using various methods
Kabilang dito ang paggamit ng iba't ibang paraan
to diagnose illnesses and guide patients toward treatment.
upang masuri ang mga sakit at gabayan ang mga pasyente patungo sa paggamot.
Dr. Chayasaka, you are aware of these three words, are you not?
Si Dr. Chayasaka, alam mo ang tatlong salitang ito, hindi ba?
Biological, psychological, social.
Biyolohikal, sikolohikal, panlipunan.
Body, mind, and society?
Katawan, isip, at lipunan?
That's correct.
tama yan.
These three factors interact to cause physical and mental problems.
Ang tatlong salik na ito ay nakikipag-ugnayan upang magdulot ng mga problemang pisikal at mental.
It is from these three angles that general physicians examine patients.
Mula sa tatlong anggulong ito sinusuri ng mga pangkalahatang manggagamot ang mga pasyente.
And?
At?
And now,
At ngayon,
let us look at your situation from a social angle.
tingnan natin ang iyong sitwasyon mula sa isang sosyal na anggulo.
You are an excellent cardiovascular surgeon.
Ikaw ay isang mahusay na cardiovascular surgeon.
You have a long, distinguished career.
Mayroon kang mahaba, kilalang karera.
Moreover, you have a mission to train young doctors.
Bukod dito, mayroon kang misyon na sanayin ang mga batang doktor.
That is something you cannot allow to come to an end.
Iyon ay isang bagay na hindi mo papayagang matapos.
Because it is something that only you can do.
Dahil ito ay isang bagay na ikaw lang ang makakagawa.
Let us look at it…
Tingnan natin ito…
from a psychological angle.
mula sa isang sikolohikal na anggulo.
You are your mother's only daughter.
Ikaw ay nag-iisang anak na babae ng iyong ina.
You're worried about leaving her on her own.
Nag-aalala ka na iwan mo siya mag-isa.
ONLY DAUGHTER WORRY
ONLY DAUGHTER WORRY
Is that what you're thinking?
Yan ba ang iniisip mo?
Worried?
Nag-aalala?
Carry on.
Ituloy mo.
To be a doctor, or a daughter.
Upang maging isang doktor, o isang anak na babae.
Now,
ngayon,
you must choose one of them.
dapat kang pumili ng isa sa kanila.
Putting things off won't solve the problem.
Ang pag-alis ng mga bagay ay hindi malulutas ang problema.
I know that!
alam ko yan!
You know that?
Alam mo yun?
- But… - But?
- Pero... - Pero?
You are currently confronting an issue about your own life.
Kasalukuyan kang humaharap sa isang isyu tungkol sa iyong sariling buhay.
However, it appears to me…
Gayunpaman, lumilitaw sa akin…
that you're unable to face it calmly.
na hindi mo kayang harapin ito ng mahinahon.
I'm unable to face myself?
Hindi ko kayang harapin ang sarili ko?
Face myself?
Harapin ang sarili ko?
Shall we stop here?
Tumigil na tayo dito?
What?
ano?
I'm sorry.
pasensya na po.
I think I've put you through enough.
Sa tingin ko sapat na ang pinagdaanan ko sa iyo.
Let's talk another day.
Mag-usap tayo sa ibang araw.
She's my mother!
Nanay ko siya!
She's your mother?
Nanay mo siya?
I can't cut her out.
Hindi ko siya mapuputol.
I can't just abandon her, can I?
Hindi ko naman siya basta-basta kayang iwanan diba?
If…
kung…
If I did that…
Kung ginawa ko iyon…
I'll be yelled at.
Sisigawan ako.
Yelled at?
sinigawan?
By whom?
kanino?
Mom.
Nanay.
I'm sorry.
pasensya na po.
So…
Kaya…
will you take care of your mother on your own?
aalagaan mo ba mag-isa ang nanay mo?
I mean…
I mean…
it's the right thing to do.
ito ang tamang gawin.
As human beings,
Bilang tao,
we have a need for rules like ethics and morals.
kailangan natin ng mga tuntunin tulad ng etika at moral.
However, if we let them consume us,
Gayunpaman, kung hahayaan natin silang kainin tayo,
telling us how we should live,
sinasabi sa atin kung paano tayo dapat mamuhay,
or how to be good children,
o kung paano maging mabuting anak,
they become shackles that bind us.
nagiging gapos sila na gumagapos sa atin.
The tighter they bind us,
Habang hinihigpitan nila tayo,
the stronger we may resist or fight back.
mas malakas ang maaari nating labanan o lumaban.
I hate you, Mom.
Naiinis ako sa iyo, Nanay.
I hate you so much.
I hate you so much.
You're not Mr. Nice Doctor, after all.
Hindi ka naman Mr. Nice Doctor, kung tutuusin.
You're making me face things I don't want to.
Pinapamukha mo sa akin ang mga bagay na ayaw ko.
I thought,
akala ko,
Dr. Chayasaka,
A.S. Chayasaka,
you might have been struggling with something
baka may nahihirapan ka
you can't confront.
hindi mo kayang harapin.
And what that something is,
At kung ano ang bagay na iyon,
you should already know.
dapat alam mo na.
Therefore…
Samakatuwid…
Ms. Kokoro Chayasaka.
Ms Kokoro Chayasaka.
Please tell me…
Mangyaring sabihin sa akin…
your story.
iyong kwento.
My mother…
nanay ko…
kept telling me,
paulit-ulit na sinasabi sa akin,
"Why are you like this?"
"Bakit ka ba ganyan?"
"This is for your own good."
"Ito ay para sa iyong kapakanan."
My mother…
nanay ko…
- Not like this. - She was strict.
- Hindi ganito. - Siya ay mahigpit.
Extend your elbow. Good.
Palawakin ang iyong siko. Mabuti.
Okay.
Okay.
Why can't you do as you are told?
Bakit hindi mo magawa ang sinasabi sa iyo?
I'm sorry.
pasensya na po.
I'm sorry!
pasensya na po!
Next time, work harder and get a perfect score.
Sa susunod, magsikap ka at makakuha ng perpektong marka.
This is for your own good.
Ito ay para sa iyong ikabubuti.
When she caught me smoking for the first time.
Noong unang beses niya akong nahuli na naninigarilyo .
I'll never forget the look she gave me.
Hinding hindi ko makakalimutan ang tingin na ibinigay niya sa akin.
Why?
Bakit?
I'm an adult.
Matanda na ako.
How could you do this?
Paano mo ito magagawa?
You've really gone down the path I didn't want you to go.
Napunta ka talaga sa landas na ayaw kong puntahan mo.
Nothing was said after that.
Wala nang sinabi pagkatapos noon.
How "lucky" for me.
Gaano ka "swerte" para sa akin.
If only there were a clearer reason.
Kung may mas malinaw lang na dahilan.
We just don't get along.
Hindi lang kami magkasundo.
You don't get along?
Hindi kayo magkasundo?
I can't answer her "whys" and "how comes."
Hindi ko siya masagot ng "bakit" at "paano naman."
Little by little, feelings weighed us down
Unti-unting bumibigat ang damdamin namin
until they just burst.
hanggang sa sumabog na lang sila.
And we became like this.
At naging ganito kami.
As mother and child,
Bilang ina at anak,
your blood ties help you to understand each other.
ang iyong mga blood ties ay tumutulong sa iyo na magkaintindihan.
But that may just be a fantasy.
Pero baka fantasy lang yun.
Being family…
Ang pagiging pamilya…
doesn't mean it's best for you to live life together.
hindi ibig sabihin na pinakamainam para sa iyo na mamuhay nang magkasama.
But, Mom needs help now.
Pero, kailangan ni Mama ng tulong ngayon.
I can't bear to see her all alone.
Hindi ko kayang makita siyang mag-isa.
This happened…
Nangyari ito…
because I wasn't a good child.
dahil hindi ako naging mabuting anak.
I…
ako…
was an awful daughter.
ay isang kakila-kilabot na anak na babae.
It's possible,
Posible,
your mother went through a difficult time.
ang iyong ina ay dumaan sa isang mahirap na panahon.
But, that's all on her.
Pero, nasa kanya na ang lahat.
You don't have to take the blame for that.
Hindi mo kailangang sisihin iyon.
You've been…
Ikaw ay naging…
hurting yourself to such an extent for someone else's sake.
sinasaktan mo ang sarili mo para sa kapakanan ng iba.
That makes you…
Na ginagawa mong…
a very nice person.
isang napakagandang tao.
Are you hurting?
Nasasaktan ka ba
I can't bring myself to hate her.
I can't bring myself to hate her.
If you take a step back,
Kung babalik ka ng isang hakbang,
you will see things more clearly.
mas malinaw mong makikita ang mga bagay.
If you want to get closer to her again,
Kung gusto mong mapalapit ulit sa kanya,
you should be able to do that.
dapat kaya mo yan.
I have a question.
may tanong ako.
Go ahead.
Sige na.
I'll ask…
tatanungin ko…
once it's all over.
kapag natapos na ang lahat.
Mom.
Nanay.
I can't live with you.
Hindi ako mabubuhay kasama ka.
I'm sorry.
pasensya na po.
I'm an awful daughter.
Ako ay isang kakila-kilabot na anak na babae.
Thank you.
salamat po.
My heart…
Ang puso ko…
Thank you for saving me.
Salamat sa pagligtas sa akin.
Thank you.
salamat po.
Answer me.
Sagutin mo ako.
Yes?
Oo?
Where do you think the soul is?
Nasaan sa palagay mo ang kaluluwa?
Hmm…
Hmm…
I don't think we have one.
Sa tingin ko wala tayo.
That's because, medically speaking, there's no such organ as a soul.
Iyon ay dahil, sa medikal na pagsasalita, walang ganoong organ bilang isang kaluluwa.
What a terrible answer.
Nakakakilabot na sagot.
Nevertheless, people still connect.
Gayunpaman, kumonekta pa rin ang mga tao.
When you see someone you like, your chest pounds.
Kapag nakakita ka ng taong gusto mo, kumakabog ang dibdib mo.
When someone hurts you,
Kapag may nanakit sayo,
your eyes well up.
namumula ang iyong mga mata.
Between us,
Sa pagitan natin,
a soul is formed.
isang kaluluwa ang nabuo.
That's what I believe.
Iyan ang pinaniniwalaan ko.
Care for some sushi?
Mag-alaga ng sushi?
Sounds good.
Mukhang maganda.
When is a good time?
Kailan ang magandang panahon?
Now, of course.
Ngayon, siyempre.
- What? - Sorry.
- Ano? - Paumanhin.
I have plans today.
May mga plano ako ngayon.
- What? Hey! - If you'll excuse me.
- Ano? Hoy! - Kung ipagpaumanhin mo.
We plan to renovate this area to integrate the operating room and ICU.
Plano naming i-renovate ang lugar na ito para pagsamahin ang operating room at ICU.
Impressive as always.
Kahanga-hanga gaya ng dati.
This is our chance to taste cutting-edge medical care!
Ito na ang pagkakataon nating matikman ang makabagong pangangalagang medikal!
I've made up my mind.
Nakapagpasya na ako.
I'm running in the next director election.
Tatakbo ako sa susunod na halalan ng direktor.
It seems Dr. Chayasaka made up her mind.
Mukhang nagpasya si Dr. Chayasaka.
Yes.
Oo.
You spoke with her.
Nakipag-usap ka sa kanya.
How nice of you.
Ang ganda mo.
A patient here gave me these.
Binigyan ako ng isang pasyente dito.
It's against the rules.
Ito ay labag sa mga patakaran.
But…
Pero…
Life can't be all bitter.
Ang buhay ay hindi maaaring maging mapait.
At times, we could use a little sweetness.
Kung minsan, maaari tayong gumamit ng kaunting tamis.
Let me go…
Hayaan mo ako…
home.
bahay.
Let me…
Hayaan mo akong…
go home…
umuwi ka na…
Stage four, lung cancer.
Ikaapat na yugto, kanser sa baga.
There's nothing more the hospital can do.
Wala nang magagawa ang ospital.
He has requested home care.
Humiling siya ng pangangalaga sa bahay.
Can I assign him to you?
Pwede ko ba siyang italaga sayo?
I have one foot in the grave.
May isang paa ako sa libingan.
I'd always been praying for my patients' future. But…
Palagi kong ipinagdarasal ang kinabukasan ng aking mga pasyente. Pero…
That's enough!
Tama na!
Dad is fighting so hard…
Labis na lumalaban si tatay...
That's what it is to die.
Ganyan ang mamatay.
What can we do?
Ano ang magagawa natin?
The answer lies in the time you'll spend together from now on.
Ang sagot ay nasa oras na magsasama-sama kayo mula ngayon.
Subtitle translation by: Frederick
Pagsasalin ng subtitle ni: Frederick